أنا أحب الأشجار، وانا محظوظ للغاية،
لأننا نعيش بالقرب من مشتل رائع،
وفي أيام الأحد عادةً، أذهب هناك مع زوجتي
والآن، مع طفلنا ذا الأربع أعوام
ونتسلق الأشجار ، ونلعب لعبة الإختباء.
وكذلك المدرسة الثانية التي إلتحقت بها كان فيها أشجار كبيرة
بها شجرة خزامى رائعة، أعتقد أنها كانت الأكبر في البلاد،
وهي أيضاً، لديها الكثير من النباتات والشجيرات
حولها، وحول ميادين اللعب.
وفي أحد الأيام أمسك بي بعض زملائي،
وأخذوا الأغصان، وتم تجريدي، والهجوم علي،
وتم إستغلالي، ونتج هذا من فراغ.
الآن، السبب أنني أقول ذلك، لأنني بعد ذلك، كنت أفكر--
حسناً، رجعت إلى المدرسة، شعرت بأنني قذر، شعرت بالخيانة،
شعرت بالخجل، لكن عامة-- عامة، شعرت بالضعف،
وبعد 30 عاماً لاحقاً كنت أجلس في طائرة،
بجانب شابة تسمى فيرونكا، التي جاءت من تشيلي،
وكنا في جولة حول حقوق الإنسان،
وكانت قد بدأت بإخباري كيف يبدو التعرض للتعذيب،
ومن موقعي ومكاني المميز جداً،
كان ذلك هو المرجعية الوحيدة التي أتيحت لي.
وقد كانت تجربة تعلم مدهشة
لأنه بالنسبة لي، كانت حقوق الإنسان هي الشئ الذي كنت فيه،
كما تعلمون، بإهتمام ثانوي، لكن، عامة،
لكنها كانت شيئاً حدث لأناس آخرين هناك.
لكني تلقيت مكالمة هاتفية من بونو عام 1985 و، كما تعلمون،
إنه مغني عظيم، لكنه محتال رائع، و --
(ضحك)
شخص صعب أن تقول له لا، وقد كان يقول،
بمجرد إنتهائي من أغنية بيكو،
سنقوم بجولة من أجل منظمة العفو الدولية (Amnesty)
يجب أن تكون فيها، وحقاً كانت تلك المرة الأولى
التي خرجت فيها وبدأت بلقاء الناس
الذين شاهدوا أسرهم يتم قتلهم أمام أعينهم،
ولديهم شركاء تم الإلقاء بهم من الطائرة الى المحيط،
وفجأة، وصل عالم حقوق الإنسان إلى عالمي،
ولم أستطع، حقاً، الهروب بنفس الطريقة الهادئة كما سبق.
ولذا فقد شاركت في هذه الجولة، التي كانت من أجل Amnesty،
ثم في عام 88 أخذت دور بونو في محاولة تعلم كيفية الإحتيال.
لم افعلها كما ينبغي، لكننا رتبنا لنشرك يوسيو ندور، إستينج،
تراسي تشابمان، وبروس سبرينستين لجولة عالمية من أجل Amnesty،
ولقد كانت تجربة رائعة.
ومرة أخرى، تلقيت تعليماً فوق إعتيادي،
ولقد كانت المرة الأولى، حقاً،
التي إلتقيت فيها بالكثير من اؤلئك الناس في بلدان مختلفة،
وقصص حقوق الإنسان تلك أصبحت ملموسة جداً،
ومجدداً، لم أستطع حقاً الذهاب مرتاح البال.
لكن الشئ الذي أذهلني حقاً، بأنني لا أعرف شيئاً،
هو أنه يمكنك أن تعاني بهذه الطريقة
و ثم يتم نكران تجربتك ، قصتك،
وتدفن وتُنسى.
وقد أتضح أنه متى ما كانت الكاميرا حاضرة،
أو الفيديو أو فلم الكاميرا،
فأنه أمر صعب فعله، لأؤلئك الذين في السلطة أن يدفنوا القصة.
وقد أسست ريبوك منظمة بعد هذه الجولات لمنظمة هيومان رايتس ناو
وكان هناك قراراً حينها --
حسناً، قدمنا إقتراحاً، لعدة سنوات،
بمحاولة تأسيس قسم
واجبه هو تقديم كاميرات لناشطي حقوق الإنسان.
لم أقصد حقاً أبعد من ذلك،
وبعد ذلك حصلت حادثة رودني كينغ، وفكر الناس،
حسناً، إن كان لديك كاميرا في المكان الصحيح في الوقت المناسب،
أو ربما الوقت الخطأ، يعتمد على من تكون،
عندها يمكنك في الواقع بدء فعل شئ،
والتظاهر، ويتم سماعك،
وتخبر الناس بماذا يجري.
إذاً فقد بدأت ويتنس عام 92
وهي منذ ذلك الحين أعطت كاميرات في 60 دولة.
ونحن نتظاهر مع مجموعات النشطاء،
ونساعدهم في إخبار قصصهم، وفي الحقيقة
سأعرض عليكم خلال لحظات، أحد التظاهرات الأخيرة،
وأظن أنها قصة من يوغندا،
وبالرغم من أننا شاهدنا قصة رائعة من يوغندا بالأمس،
فهذه القصة ليست جيدة للغاية.
و في شمال يوغندا،
يوجد حوالي مليون ونصف نازح ،
أناس هم ليسوا لاجئين في بلد آخر،
لكن بسبب الحرب الأهلية، التي تجري لحوالي 20 سنة،
ليس لديهم مكان ليعيشوا فيه.
وقد أُخذ 20،000 طفلاً ليصبحوا أطفالاً مقاتلين،
ومحكمة الجنايات الدولية تتعقب خمسة من القادة ل --
الآن، ماذا تسمى؟
لقد نسيت أسم الجيش،
إنه مقاومة جيش الرب، كما أعتقد،
لكن الحكومة كذلك، ليس لديها سجل نظيف،
إذاً هلا شغلتم الفيديو الأول.
(موسيقى)
الحياة في المعسكر ليست سهلة على الإطلاق. حتى اليوم هي صعبة.
إننا نصبر لأن الخوف الذي دفعنا إلى المعسكر...
ما يزال قائماً في بيوتنا.
حينما كنا في بيوتنا، لقد كان المتمردين يهاجموننا.
في البداية، كنا آمنين في المعسكر.
لكن لاحقاً بدأ جنود الحكومة في إساءة معاملتنا بشدة.
(ترنيم)
جنيفر: مشى جندي على الطريق، وسألنا أين كنا.
تخفّت أيفيلين وانا خلف أمي.
أيفيلين: لقد أمرنا أن نجلس، لذا فقد جلسنا.
وجاء الجندي الآخر.
جنيفر: جاء الرجل وبدأ في خلع ملابسي.
وحمل الآخر أيفلين جانباً.
الجندي الذي كان يدنسني وذهب لإغتصاب أيفيلين.
والجندي الذي كان يغتصب أيفيلين، جاء ودنسني أنا أيضاً.
رجل: الجنود بهراوات بهذا الطول يضربوننا للحصول على إعتراف.
لقد ظلوا يخبروننا، " قولوا الحقيقة!" بينما يضربوننا.
إمرأة: لقد أصروا على أنني أكذب.
في تلك اللحظة، أطلقوا النار على أصابعي.
لقد سقطت. ثم هرعوا للإنضمام للبقية...تركوني للموت.
(موسيقى)
إذاً التعذيب ليس شيئاً يحدث عادة على أرض أخرى.
في بلدي، لقد كان --
لقد شاهدنا صوراً لجنود إنجليز يضربون شباب عراقيين،
لدينا أبو غريب، لدينا سجن غوانتانمو،
ولدي سائق على طريقي إلى مطار نيويورك.
وقد أخبرني بقصة أنه في وسط الليل، الرابعة صباحاً،
لقد تم أخذه خارج بيته في كوينز -- تم أخذه لمكان في الميد ويست،
وأنه تم إستجوابه وتعذيبه،
وقد عدت إلى الشارع بعد أربعة أسابيع لاحقاً،
لأنه كان لديه نفس -- لقد كان من الشرق الأوسط،
ولديه نفس الأسم لأحد قادة هجوم 9/11،
وأنه ربما يكون أو لا يكون صادقاً،
لكن رغماً عن هذا لا أعتقد أنه كان كاذباً.
وأعتقد، أننا إن نظرنا حول العالم،
فضلاً عن ذوبان ثلوج القطبين،
فأن حقوق الإنسان التي قاتل الناس من أجلها،
لعدة مئات السنين في بعض الأحيان،
أيضاً ، تتآكل بسرعة كبيرة،
وأن ذلك شئ يجب أن نلقي نظره عليه
وربما نبدأ بإقامة حملات له.
أعني، هنا أيضاً، لأحد شركائنا -- كان في فان جونس
ومشروع كتب لا بارات، الذي أقاموه،
مع بصماتهم ل -- في كالفورنيا،
لتغيير أنظمة تصحيح الشباب المعمول بها،
وهي أساليب إنسانية بشكل كبير للغاية كما أعتقد
تم النظر إليها، كيف ينبغي حبس الشباب الصغار،
وهذه بداية مشكوك فيها،
وكما هو الحال في قصة السيد موراليس، هناك في قارعة الطريق،
عذراً ، السيد غابريال،
هل تمانع لو قمنا بتأجيل تنفيذ حكم إعدامك قليلاً؟
لا، ليست مشكلة على الإطلاق، خذوا وقتكم.
لكن هذا بالتأكيد، بغض النظر عن من هو الشخص، بغض النظر عن ماذا فعل،
هذا وحشي وعقاب ليس إعتيادياً.
على أي حال، كانت ويتنس تحاول تسليح الشجعان من الناس
الذين هم عادةً، يضعون حياتهم في خطر، حول العالم، بالكاميرات،
وأرغب في أن أعرض عليكم القليل من ذلك. شكراً لك.
(صوت رعد)
(موسيقى)
(تصفيق)
وُلدت ويتنس مع الإبتكار التقني،
بمعنى أن الكاميرا المحمولة الصغيرة
كانت حقاً، الشئ الذي أتاح لها أن تتحقق.
وقد كنا كذلك نحاول الحصول على كمبيوترات تُرسل إلى العالم،
بحيث تستطيع المجموعات التواصل بصورة أكثر كفاءةً،
تقيم الحملات بصورة أكثر كفاءةً،
لكن الآن، لدينا إمكانية رائعة،
التي أتاحتها لنا الهواتف المحمولة التي تتضمن كاميرات بداخلها،
لأنها رخيصة، ومطلقة الوجود، وتتحرك بسرعة
في كل أنحاء العالم، وهي مثيرة للغاية بالنسبة لنا.
ولذا، فالحلم هو أن نستطيع الوصول لعالم
الذي فيه أي شخص حصل له شئ سيئ، من هذا القبيل،
لديه الفرصة بالحصول على قصتهم محمّلة،
يتم مشاهدتها، ويتم رؤيتها،
وأنهم يعلمون حقاً أنه يمكن سماعهم،
وأن العالم يصبح موقعاً إلكترونياً ضخماً،
ربما، مثل غوغل إيرث،
ويمكنك التحليق فيه ومعرفة حقيقة ما يجري،
لكل مخلوقات العالم، بطريقة --
ما الذي تتيحه لنا هذه التكنلوجيا، حقاً،
أن هناك الكثير من المشاكل في العالم يمكن أن يواجهها البشر،
وأنه يمكننا حقاً، رؤية من يموت بسبب الإيدز،
ومن يتم ضربه، لأول مرة،
ويمكننا سماع هذه القصص بطريقة ثقافة التدوين --
إن أمكننا التحرك لهذه الأنواع من المجالات،
أعتقد أنه يمكننا حقاً، تحويل العالم بشتى الطرق.
قد تكون هناك حركة حديثة تنمو،
تترعرع من الأرض، تصل إلى النور،
وتنمو بقوة، تماماً مثل الشجرة. شكراً لكم.